# **550系列-内镜清洗消毒指导**

---

## **1.  床旁预清洗：**

镜体从病人体内取出后，要及时清洗，避免表面组织蛋白凝结，堵塞管道。

a) 镜体从病人体内拿出来后，马上用沾有酶洁液的无绒纱布擦拭插入管表面。

b) 纱布擦拭到弯曲橡皮处时注意力度，擦拭头端时，顺着水汽喷嘴喷水方向轻轻擦拭。

c) 准备酶洁液，将头端插入装有酶解液的桶中，液体盖过头端，按下吸引按钮，直到吸引泵水瓶或者管道有水汽出现；将头端移出清洗液，让头端吸引口直通空气，按下吸引按钮，直到吸引管道没有水出现。重复上述动作至少三次。

d) 开启气泵，确保水瓶连接正常。将头端放入容器中，按下水汽按钮送水持续10至15秒，堵住气孔送气持续10至15秒。重复上述步骤送水送气至少三次。

e) 用注射器吸酶解液注入辅助送水管，直到头端有液体喷出；用注射器吸空气，注入辅助送水管直到液体排完。重复上述步骤送液送气至少三次。

f) 关闭气泵，如果长时间不使用也可以关闭灯泡，断开与镜体连接的周边设备，取下附件，放进装有酶解液的转运容器中。

g) 拔出镜体，避免触碰导光杆，避免烫伤，同时拔出过程中需固定住光源。将镜体放到镜体转运容器推车上，运送到洗消间。


## **2.  洗消间准备：**

推荐使用邻苯二甲醛等厂家说明书推荐的消毒液，如需使用其他消毒液，请和镜体厂家工程师联系。


## **3.  测漏：**

该步骤避免镜体的人为二次损坏。

a) 将镜体放置在侧漏工作台，准备干燥的测漏表，将测漏表连接至镜体的测漏接头，关闭测漏表的泄气阀，挤压加压球直至指针位于22 kpa，注意指针不要超过绿色区域。

b) 弯曲橡皮轻微膨胀属于正常现象，证明里面 **充满气体**  **，**  **注意避免触碰尖锐物体**  **，** **否则容易导致橡皮破裂。**

c) 三分钟后如果指针没有下降，证明干测通过。

d) 将已加压的镜体放入到清水中，注意侧漏器，禁止放入水中，使用水枪往各个管道注水，排出管道内的气体。

e) 转动上下左右手轮，调节弯曲部到最大角度，拨动旋钮锁，按下按钮，观察表面是否有气泡持续冒出，测漏表指针是否持续下降。

f) 三分钟后如果指针没有持续下降，也没有气泡持续冒出，表示侧漏通过。

g) 将镜体拿出水面，旋转侧漏表泄气阀放气，取下测漏器，彻底干燥侧漏器，远离液体保存。 **（**  **确保测漏表的干燥性，否则会引起故障。** **）**


## 4.  **手动清洗：**

该步骤是清洗消毒必不可少的部分，能有效去除污垢，确保消毒的有效性。

a) 将测漏正常的镜体完全进入到洗消液中，使用无绒软布从导光部到头端部擦拭镜体所有的外表面。

b) 擦拭喷嘴时，注意顺着开口方向擦拭，清洗刷与水汽吸引按钮安装口成90度插入，操作需要在液面以下完成，确保刷杆不会摩擦到吸引阀外部开口。 **（**  **注意：清洗刷刷杆不要摩擦接口，否则容易损坏清洗刷，并且划痕会影响吸引效果，或造成漏水故障。** **）**

c) 刷头从导光部吸引接口出来，用手指拨动刷毛清洗污垢，在液面以下抽出清洗刷，用手指拨动刷毛清洗污垢；清洗刷与吸引按钮安装口成45度插入，操作需在液面以下完成，刷头从头端部器械通道出来，注意清洗污垢；在液面以下抽出刷子清洗污垢，清洗刷从器械通道往前推进，刷头从头端部器械通道出来，用手指拨动刷毛清洗污垢，在液体下面抽出清洗刷，清洗污垢。以上三个管道重复清洗三次。

d) 用短毛刷，旋转刷吸引按钮接口、刷洗水汽按钮接口、刷洗器械接口；刷洗吸引接口及其外表面；刷洗各个接口外表面。

e) 用细刷头，刷洗水汽按钮、吸引按钮和钳道阀，注意各个表面小孔及其它容易藏污垢的空隙。

f) 安装管道塞，安装灌流管至气插管接头，安装灌流管至吸引接口，安装辅助送水管至辅助送水接口，安装灌流器塞至水瓶接口，注意接口位置，切勿错连。 **（**  **灌流时注意接口，错接会导致镜体内部进水，引起故障。** **）**

g) 启动洗消工作站的灌流按钮，观察头端和各管道是否有液体或气体冒出。灌流时间根据清洗液推荐的时间设定，灌流完毕后拆卸连接至镜体的附件。


## **5.  漂洗：**

清洗镜体的清洁液，避免带入消毒池，污染消毒池。

a) 将完成手动清洗的镜体和附件，完全进入到流动水中，冲洗镜体的外表面及按钮、阀体等附件。

b) 连接管道塞、灌流管、辅助送水管。附件连接方式和手动清洗中的连接方式相同。

c) 将阀体等附件进入过滤水中，启动洗消工作站的漂洗功能。

d) 根据设定的时间漂洗净体，观察头端的各管道是否都有液体喷出。

e) 灌流完毕后，拆卸洗消附件，用气枪排出各管道的过滤水，用洁净的无绒布擦干表面。按钮和阀体经过漂洗以后，用气枪吹干。

f) **漂洗注意事项：使用气枪冲洗时，切勿直接冲洗测漏接口。否则，水压会顶开测漏阀，液体进去镜体内部，导致严重故障。**


## **6.  消毒或灭菌：**

浸泡消毒或灭菌是针对已经完成清洗的镜体，该步骤是洗消最重要的步骤。

a) 将完成漂洗并擦干的镜体和附件，放进洗消池，连接管道塞、灌流管、辅助送水管。洗消附件连接方式和手动清洗中的连接方式相同。

b) 配附件需要一起浸泡在消毒液中，除去附着在镜体表面的气泡，以免其影响消毒效果。

c) 盖上消毒槽盖子，启动消毒工作站，观察头段各管道是否有液体喷出。

d) 拆卸各管道的附件，根据消毒液推荐设定的时间浸泡镜体。

e) 完成浸泡后，用气枪排干管道内的消毒液，按钮和阀体经过消毒液浸泡以后，用气枪吹干。


## 7.  **终末漂洗：**

将镜体和附件的消毒液漂洗干净，避免化学物质残留。

a) 将镜体和附件完全进入到流动无菌水中，冲洗镜体的外表面及附件。连接管道塞、灌流管、辅助送水管。连接方式和手动清洗中的连接方式相同。

b) 将阀体等附件进入流动无菌水中，启动洗消工作站的漂洗功能。

c) 根据设定的时间，漂洗镜体，观察头端的各管道是否都有液体喷出。

d) 灌流完毕后，拆卸洗消附件，用气枪排出各管道的无菌水，用洁净的无绒布擦干表面。

e) 按钮和阀体经过漂洗以后，用气枪吹干。

f) **终末漂洗注意事项：如果漂洗不充分，消毒液会在镜体表面风干，腐蚀镜体。**


## **8.  干燥：**

充分的干燥，能避免细菌的滋生。

a) 将镜体和附件，放置于铺有无菌布的专用干燥台，连接管道塞、灌流管、辅助送水管，附件连接方式和手动清洗中的连接方式相同。

b) 采用75%的酒精灌注，酒精灌注完成后，用气枪向管道注入空气，吹干管道内壁。

c) 拆卸连接至镜体的配附件，用无菌布擦干镜体表面，吹干水汽、吸引阀等附件。

d) **干燥注意事项1：特别注意触点和光纤接头的干燥，残留液体会腐蚀触点，导致镜体图像异常。**

e) **干燥注意事项2：无菌布每四小时更换一次。**


## **9.  存储：**

良好的存储环境，能有效避免细菌的滋生，并延缓镜体的老化。

a) 将镜体悬挂于镜柜内，确保操作部和导光部都有支撑，插入部自然悬挂；解锁手轮，调节手轮，使弯曲部处于自然伸直的状态。

b) 将附件分开存放，切勿使用硅油保养。

c) **存储注意事项1：存储时，镜体需自然伸直，否则影响弯曲部和插入部的使用寿命。**

**存储注意事项2：水汽阀，吸引阀等附件，单独存储。切勿使用硅油保养，否则会加速硅胶件的老化。**

---
